title: 正则表达式基础知识总结
date: 2016-02-17 10:35:00
categories: [正则表达式]
tags: [正则表达式]
---
对正则表达式一些基础知识的记录和总结。
<!-- more -->
### .
.是一个通配符，可以代表字母、数字以及空格等任意符号，但是在使用时需要对其进行转义。
### 匹配特定的字符
[]可以用来匹配特定的字符，比如[abc]可以用来匹配单个的a、b、c或者空字符。
### 排除特定的字符
[^]可以用来排除特定的字符，比如[^abc]可以用来匹配除abc之外的任意字符。
### 字符范围
在中括号中用加破折号也可匹配一定范围内的字符，如[0-6]可以匹配数字0,1,2,3，4,5,6。如果要匹配多个范围的字符的话，可以在同一个中括号中写多个范围的字符。正则表达式中的\w与[A-Za-z0-9_]的作用是相同的。
### 匹配多个重复字符如zzz
最简单的匹配重复字符的方法是根据匹配的次数，如\d\d\d用于匹配三个数字。还有一种较简单的方法是用{},{}中的数字表示需要匹配的重复次数。如a{3}用于匹配aaa,a{1,3}用于匹配a,aa或aaa。
### *和+
*号代表匹配0次或多次
+号代表匹配至少一次或多次
如a+可以匹配一个a或多个a，[abc]+,用于匹配一个a、b、c或多个a、b、c。
### ?
?代表可以匹配0次或1次，和.一样，如果要匹配?的话则需要对其进行转义/?。
### 空白符
最常见的几种空白符有:
- 空格 ( )
- tab (\t)
- 换行符 (\n)
- 回车 (\r)
>\s用来匹配以上所有的任意空白符

### 字符的开始和结束

假如要匹配success，但不想匹配到unsuccess中的success改怎么做呢？这时就需要将匹配success的表达式写的严谨一些，^success会匹配以success为开始字符的字符，如果只匹配success则需要写为^success\$。其中^表示将字符作为开始，$表示将字符作为结束。
>此处的^与[]中的^作用是不同的。

### 匹配组

()用于匹配一组字符，在()中的表达式匹配成功后会看做一个组。例如^(IMG\d+\.png)$可以用来匹配所有包括扩展名的图片，如果只想匹配图片名不想匹配扩展名的话就需要写成 ^(IMG\d+)\.png\$。
### 嵌套组
匹配组的匹配顺序是根据它们定义的顺序决定的，即由表达式中()的顺序所决定的。还是匹配组中匹配文件名的例子，如果不仅要匹配文件名还要匹配文件名中的序号的话就需要用到嵌套组，所以表达式需要写为^(IMG(\d+))\.png$
### 条件判断
在匹配组中可以用|符来表示OR。
### 其它特殊字符
之前已经接触可几个有特殊意义的字符即元字符如:
- \d 代表数字
- \w 代表字母数字和_
- \s 代表空白符

> 在正则表达式中上述几个特殊字符的大写形式所代表的匹配字符与其是相反的。如\D代表的是非数字，等等。

还有一个特殊的元字符是\b。它是一个类似于^和$的匹配字符，用户匹配字符边界，**它是0宽度的**。
>0宽度的意思是它并不会匹配字符串之前的任何符号，而是匹配边界占用一个位置而已。

**可以看做字符边界的位置**
- 字符串第一个字符之前，第一个字符必须是一个word符
- 字符串第一个字符之后，最后一个字符必须是word符
- 字符串中两个字符之间，这两个字符必须满足一个是word符另一个不是word符
>什么是word符？不同的编程语言有不同的定义，一般指的是\w所匹配的字符。
